---
sidebar_position: 1
---

# 開発ルール
## 実装について
* 読みやすいコードを書く
  * コードは設計書でもある
  * 横に長すぎるコードは、適切な箇所で改行する

* 範囲が広すぎる言葉をなるべく使わない。
  * Common, Util等
  * 補完機能があるので、長い名前でもOK(ただレビューで突っ込みはあるかも)

* if文、for文はなるべく浅く作る
  * 多くても3段まで
  * 対処法
    * メソッドを分ける
    * 早めにreturnする
    * C#の場合、Linqを使う

* 意味のある単位でファイルを分割する。
  * 特にC#では、
    * 1ファイルに1クラスで実装する。
      * ファイルに複数定義あったほうが分かりやすい場合は、この限りではない。
      例：Enumの値を日本語に変換したい場合。
        ```cs
        namespace HogeHogeApp.Enum;
        public enum HogeEnum
        {
          Hoge,
          Huge
        }

        public static class Hoge
        {
          public static string Parse(HogeEnum hogeEnum)
          {
            return hogeEnum switch
            {
              HogeEnum.Hoge => "ほげ",
              HogeEnum.Huge => "ふげ",
              _ => throw new ArgumentException()
            };
          }
        }
        ```
    * ファイル名は、クラス名と同じにする。
    * 定数は、機能ごとにファイルを分ける。

* 変数名やメソッド名から何をやっているかわかるようにする
  * コメントで処理内容の説明をしない

* 不要行を残さない。
  * 参照がないクラス、メソッドは削除する。
  * **残してほしいもの、フレームワークから参照されているものには、コメントを付けるか、周知する。**

* boolを返すメソッドのとき、&&や||で繋げて返してよいのは、二つまでとする
  * 好みによる? 個々の値（IsGoodSize等)がデバッグ中に良くわからないので、分けたほうが保守性が高そう
    ```cs
    // NG
    public bool IsOK()
    {
        return IsGoodSize && IsGoodColor && IsGoodPrice;
    }

    // OK
    public bool IsOK()
    {
        if(IsGoodSize) return true;
        if(IsGoodColor) return true;
        if(IsGoodPrice) return true;
        return false;
    }
    ```

## コメントについて
* コメントは気軽に書かない
  * メンテナンスできなくなっていくため、決まったコメント以外はなるべく残さないようにする
  * コメントを書く場合は、タグを付ける（どのようなタグをつけるかは、検討中）
    * TODO: 全体共有してあとでやること。
    * NOTE: どうしてもコードからは読み取れない意図等をかく。
    * FIXME: 修正を誰かに頼む場合
    * CHECK: 参考文献
* 開発中に個人的なコメントを書くのは自由。developにマージする際に消すこと。(レビューで指摘すること)
